---
layout:     post
title:      设计模式
subtitle:   设计模式
date:       2020-04-09
author:     kang
header-img: img/post-bg-ocenwar.jpg
catalog: true
tags:
    - 设计模式
---


[设计模式](https://refactoringguru.cn/design-patterns/catalog)

# 设计模式
## 1. 创建型模式
- [简单工厂模式](assets/设计模式/创建型模式/2024-04-09-简单工厂模式.md)
- [工厂方法模式](assets/设计模式/创建型模式/2024-04-09-工厂方法模式.md)
- [抽象工厂模式](assets/设计模式/创建型模式/2024-04-09-抽象工厂模式.md)
- [生成器模式](assets/设计模式/创建型模式/2024-04-09-生成器模式.md)
- [原型模式](assets/设计模式/创建型模式/2024-04-09-原型模式.md)
- [单例模式](assets/设计模式/创建型模式/2024-04-09-单例模式.md)

## 2. 结构型设计模式

- [适配器模式](assets/设计模式/结构型设计模式/2024-04-09-适配器模式.md)
- [桥接模式](assets/设计模式/结构型设计模式/2024-04-09-桥接模式.md)
- [组合模式](assets/设计模式/结构型设计模式/2024-04-09-组合模式.md)
- [装饰模式](assets/设计模式/结构型设计模式/2024-04-09-装饰模式.md)
- [外观模式](assets/设计模式/结构型设计模式/2024-04-09-外观模式.md)
- [享元模式](assets/设计模式/结构型设计模式/2024-04-09-享元模式.md)

## 3. 行为型设计模式
- [命令模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-命令模式.md)
- [迭代器模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-迭代器模式.md)
- [中介者模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-中介者模式.md)
- [观察者模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-观察者模式.md)
- [策略模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-策略模式.md)
- [状态模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-状态模式.md)
- [模板方法模式](assets/设计模式/行为型设计模式/2024-04-09-模板方法模式.md)


# 单一职责原则

1. 一个类只应该有一个职责，只有一个改变它的原因
2. 单一功能，并且功能应该由这个类完全封装
3. 就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因
4. 如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，
5. 一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。
6. 这种耦合会导致脆弱他的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏；
7. 软件设计真正要做的许多内容就是发现职责并把那些职责相互分离。

# 开放-封闭原则	扩展开放

1. 修改封闭2. 一个实体是允许在不改变它的源代码的前提下变更它的行为。
3. 可维护、可扩展、可复用、灵活性好

# 里氏代换原则

1. 子类型必须能够替换掉它们的父类型。由于子类型的可替换性才使得使用父类类型的模块在无需修改的情况下就可以扩展

# 依赖倒转原则

1. 高层模块不应该依赖低层模块，两个都应该依赖抽象；
2. 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
3. 要针对接口编程，不对实现编程。(可扩展的代码的第一步)
4. 该原则可以说是面向对象设计的标志，编写时考虑的是如何对抽象编程而不是针对细节编程，即程序中所有的依赖关系都是终止于抽象类或者接口。

# 迪迷特原则（最少知识原则）

1. 如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用；如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个1. 调用。
2. 该原则其根本思想，是强调了类之间的松耦合；类之间的耦合越弱，越利于复用，一个处在弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低成员的访问权限

# 合成/聚合复用原则

1. 尽量使用合成/聚合，尽量不要使用类继承。
2. 聚合表示一种弱的“拥有”关系，体现的是A对象可以包含B对象，但B对象不是A对象的一部分；合成则是一种强的“拥有”关系，体现了严格的部分和整体的关系，部分和整体的生命周期一样。
3. 优先使用对象的合成/聚合将有助于你保持每个类被封装，并被击中在单个任务上，这样类和类继承层次会保持较小规模，并且不太可能增长为不可控制的庞然大物。